各位親愛的觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是 2026 年 1 月 7 日禮拜三
又是美好的一天
非常重要的一集
記得看到最後
彭博數據顯示
目前全球主要股市 RSI 強弱對比
出現有趣的溫度差
當亞洲與歐洲 RSI 指數
紛紛衝破 70 大關的時候
顯得爬坡爬得氣喘吁吁
標普 500 卻顯得老神在在
這邊有個關鍵思考
銅價最近又飆破 13000 美元大關了
這的話可能再度引發通膨壓力
對製造業為主的亞太區可能造成衝擊
銅的部分後面會再提到
因此市場部分交易員認為
資金反而可能因此流向美股 AI龍頭避險
這或許也反映出目前並非同步狂熱
而是資金在通膨風險與地緣政治夾擊下
可能出現的資金板塊大挪移
OK，那我們接著關注美國三大指數
道瓊工業指數昨天持續創歷史新高價
又漲了 484點
這一路走來，宏爺是不是提到了
無需過度猜頭摸底
春耕、夏耘、秋收、冬藏
什麼時候就做什麼時候的事情就好了
不要該睡覺時總想著吃飯
該吃飯時又總想睡覺
之前也提到
自從 6 月站回關鍵的 20 周均線以來
是不是至今未有效跌破關鍵的中期均線呢
那我們看一下這邊的道瓊扣抵值
依然全部走揚狀態
那這樣情況也容易
的多頭排列
至於科技股那斯達克
近來的表現卻有一點那麼溫吞
也持續提醒影片記得連續收看
才不會錯失重要訊息
當然宏爺頻道內容僅為市場觀察
非任何股票與買賣分析建議
投資有風險，投資人請獨立思考與盈虧自負
關於科技股，這幾天是不是畫出這兩條切線
那斯達克依然處於上升楔形整理末段
因此老觀眾都知道，後續關注
至於連動台股更深費半
近期的表現優於那斯達克
昨天再度大漲 2.75%
再創歷史新高價
看到台股領頭羊台積電
站上 1700 元大關
回顧去年 4 月關稅大跌
當時股價跌到 780 元
不過那時候宏爺提到
留意內部人是否趁著市場恐慌
進場低接股票
在去年 5 月也傳出魏哲家出手了
睽違 28 個月買進台積電 20 張股票
因此這部分宏爺的名言
因此也順便提醒「海豚」以上學員
記得收看本周假日學員精華影片
沒有明牌與買賣建議
單純個人經驗與技巧分享
敬請期待
那我們回過頭來看費半
與那斯達克不一樣的是
那斯達克依然處於上升楔形整理末段
而費半昨天則是第一天的突破
後續留意下方頸線防守情況
那我們繼續關注重要的訊息
這張圖表顯示了全球前 50大經濟體 GDP
從 2000 年到 2025 年
平均實質成長率情況
大家看到這張圖
直覺一句話
美國還是老大哥
所以故事結束
但真正有意思的反而是在第二層思考
體量最大的不一定跑最快
跑最快的也不一定最穩
美國 2025 年
名目 GDP 約 30.6兆美元
依舊穩坐第一名寶座
但 2000 年到 2025 年
平均實質成長率只有大概 2% 出頭
這代表美國更像一艘超級郵輪
航速不快卻相對穩定
接著繼續看
中國過去 25 年平均成長率接近 8%
帳面數據很漂亮
但是在北京領導人 2012 年上任後
後續的政策採取 「國進民退」
房地產與地方債務包袱未解
加上自以為的「東升西降」、
戰狼外交拖累了外部關係的背景下
這條高速成長曲線已明顯降溫
經濟動能轉弱成為結構性問題
真正耐人尋味的反而是在印度
越南、菲律賓這一圈
他們的 GDP 規模還不大
但長期成長率普遍落在 5-6% 以上
顯示全球經濟的加速度正在移轉
而不是單點爆發
未來世界已不再是比誰最大
而是比誰能把成長撐得更久
川普第二任起後
明顯地圍堵中國政策
要求夥伴選邊站
全球後續除了面臨 AI 與非 AI 的K型化經濟
也在戰略夥伴上區分
民主與非民主國家陣營
這部分大家怎麼選呢
歡迎在影片底下留言分享寶貴看法
不過還是要記住喔
本頻道不討論國內政治議題
接著關注重要的10年期公債殖利率部分
數字也沒有太大變化
由前值 4.16% 微幅上升到 4.17%
反而是昨天美元由賣轉買大反轉
原本因為服務業數據表現不佳掉下去
後來靠著美債殖利率硬撐
美元硬是拉回來
重點在聯準會兩大咖各說各話
米蘭還是那個超級鴿派
死命喊著要放水降息
包爾金則覺得現在利率不多不少剛剛好
處於中性水準
這樣的一邊想降、一邊覺得沒事的意見分歧
讓美元在數據偏利空下
反而靠著債市支撐穩住了陣腳
接著觀察大家比較關心的台股部分
前兩三天台積電帶領衝鋒
大哥一夫當關，萬夫莫敵
不過大哥今天有點累了
稍微休息一下
改由其他小老弟扛起半邊天
昨天台股再創歷史新高點來到 30576
今天雖然大盤獲利回吐
不過實際扣除台積電的話
大盤還是上漲的喔
而那隻大戶琢磨較深的櫃買指數
今天持續上漲
類股表現部分，目前以塑膠
電氣電纜表現較佳
電子零組件以及半導體
出現漲多獲利了結情況
有點像是衝關過程
突破了重點關卡後
或多或少也提振投資人信心
也分享過股市的
這邊僅為理論分享
非任何股票與買賣分析建議
所謂的
就是突破原本的壓力
該壓力或有望變成未來下方的支撐
因此後續關注下方黃色頸線防守力道
但另外方面也得留意的是
本波台股攻佔 3 萬點大關
結果盤後資料拿過來看
並不是外資大戶帶頭衝
反倒是這些大戶們站在高點
看著內資、散戶持續帶著鋼盔往前衝
這部分稍後外資買賣情況進一步分享看法
無論如何持續提到
無需過度猜頭摸底
通常投資市場採取的原則是順勢操作
有問題處理
沒有問題就讓獲利奔跑的原則
至於散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
今天盤中再創波段新高
近來看到量能增溫以及外資法人
持續站在買方
接著關注熱門股部分
上周面板群創
近來傳出接獲 SpaceX 的訂單
或引發市場進一步聯想
我們看到友達跟進群創腳步
連續幾天的上漲
早盤出現跳空開高
但目前暫收十字線
通常代表趨勢暫停與觀望
出現這樣的情況通常得關注隔天
進一步確認今天的十字線
是中繼或者轉折
但還是得特別注意
外資法人並沒有明顯的回補跡象
至於記憶體族群今天也是較大波動
早盤旺宏衝高後
隨即獲利了結賣壓
但現在又出現拉抬力量
也使得K線出現長下影線
另外力積電早盤也在創波段新高
宏爺分享記憶體的看法
應該也好幾個禮拜了
這一路走來，宏爺提到的觀點是
投資人無需過度猜頭摸底
關注下方綠色"月線"趨勢行進的方向
至於群創部分
因近期漲多面臨關緊閉
早盤衝高後獲利了結賣壓
盤中創高點後目前 K 棒收黑
但我們看到外資法人
近期還是站在賣方居多
至於台塑集團的南亞
其實先前也分享過原本空頭格局
較好辦法就是短均不要再破底
因為在這樣的情況下容易各均線糾結
在各均線糾結情況下
也較容易因為一根長紅
出現趨勢反轉的跡象
關鍵是在於，陸續提到的
留意紅色 20 周均線
這條中期均線相當關鍵
接著是影響台股漲跌重要關鍵，台幣匯率部分
我們依照過往經驗與正常邏輯來看
台股出現明顯拉抬
通常是外資法人在背後推波助瀾
不過我們注意到近期台股的上漲
並沒有伴隨台幣明顯升值
這或許意味著本波拉抬力量來自內資
而非外資大戶
因此這樣的話就得特別注意
倘若未來美國經濟數據依然強勁
這樣的話，是否外資資金持續匯出的可能性
這兩年來外資資金進出相當詭異
接著分享今天的主題
台股 2025 年大概漲了 25%
外資卻上演了一齣「口嫌體正直」的戲碼
他們一邊在股市大提款
一邊卻大幅度地資金淨匯入
我們看一下看盤軟體下面這兩個
2024年外資全年賣超台股將近 5000億元
2025年賣超金額進一步擴大
全年接近 6000 億元
連續兩年站在賣方，力道不可謂不重
然而吊詭的地方在於
我們看一下這張 M平方圖表
正常邏輯，外資在現貨市場賣出股票
資金應該是匯出
不過統計數據
金管會最新公佈累計 2025 年
外資全年淨匯入又達 368.48 億美元
整體來看
那麼，究竟外資在搞什麼鬼呢?
外資連續兩年賣股票、留資金的反差行徑
說明外資並不是看壞台灣
而是在玩一場現股獲利了結
資金待命的節奏管理
賣股考慮的可能是因為指數持續高位
他們或許思考著先把風險壓低
但資金沒有因此匯出
反而持續堆在台灣
或也代表外資對台幣資產的中長期價值並未動搖
耐人尋味的「資金去向」去哪了?
從整體資金結構與市場行為推敲
這兩年外資從股市退場的銀彈
可能是大量轉為低波動、可停泊的資產形式
例如台幣存款
債券部位或者其他固定收益配置
在大多數先進國家進入降息循環
利用政治雜訊升高的背景下
加上台股逐步走高
因此外資或選擇先高檔獲利了結
轉入防禦性資產等待時機
而不是撤退的號角
大戶真正等待的
恐怕是下一輪產業與評價重整後
再度出手的那一刻
以上僅為市場觀察與推估
非關任何投資建議
接著關注整體大盤籌碼情況
我們看到台股站上 3萬點大關
不過市場的老大哥與老二反而沒有那麼領情
外資近期也是愛買不買的
投信一樣是持續地減碼中
反而是左邊融資數據
散戶朋友們依然帶著鋼盔往前衝
有觀眾表示現在散戶不用融資了
這部分宏爺不置可否
不過不可否認的是
融資依然是觀察
樂觀與悲觀情緒的關鍵指標之一
那我們看到昨天融資持續增加
近期台股頻創新高的過程
內資散戶依然帶著鋼盔往前衝
當然持續提醒的是
這就像在屋子裡持續堆疊乾柴
倘若未來出現白犀牛或黑天鵝事件
就得留意是否出現人踩人與多殺多情況
那我們繼續看昨天外資買了什麼
以及賣了什麼，非常有趣喔
台股近期站上 3 萬點大關
而且帶頭衝鋒的是那些主要的電子權值股
那我們看到外資買賣
反而與旁邊看到的大相徑庭喔
我們看到外資昨天買進
富邦美債 20 年、群益台灣精選高息
華新、國泰永續高股息
這邊反而沒有看到外資積極買入
電子權值龍頭的情況
至於減碼部分
賣最多的是面板友達
反而有點趁著近期面板拉一波
逢高獲利了結的味道
第二，賣出元大台灣50
第三鴻海、第四群創
那以上看起來，是不是還是那個
低進高出的外資呢
所以這邊也提醒著
不要過度追逐盤面上的熱門股
因為在此同時
外資法人們或許正悄悄地把貨倒出來
那以上僅為市場觀察
非任何股票與買賣分析建議
至於選擇權最大未平倉量部分
也出現了罕見的突破情況
原本空方莊家最大部位
從 29000 一路敗退到 30000 點
也出現倒裝情況
後續關注空方莊家是否重新組織與反攻
接著是重要的先行指標部分
我們看到近期台股成交量頻頻爆出大量喔
1 月 5 號的 8000 億元
乃至昨天的 7500 億元
坦白說，這樣的成交量也慢慢地符合
宏爺先前預設偏樂觀的跡象
那我們繼續看下去
外資期貨空單一口氣大增來到 2.9 萬口
市場上主要交易人也將多單獲利了結出場
反手持有空單
不過我們看到外資選擇權金額
增加來到 3.5 億元
還是一樣出現期貨空單
但選擇權多單兩相對沖偏避險的味道
但整體來看，期貨空單增加比例還是多了一點
至於右邊韭菜指數
本來盼著韭菜是否能反手空單
如此一來或增加更多軋空燃料
但沒想到散戶反手多單
短線面臨較大波動
操作槓桿較大金融商品
務必做好風險控管
接著關注美國主要權值股部分
台積電 ADR 突破前波平台整理區
昨天盤中再創波段高點
當然宏爺提到的是
依然關注下方中期均線趨勢的方向
此外，跑短線的更得留意
短線乖離是否過大疑慮?
至於博通部分
前幾天大長黑向下摜殺，跌破所有均線
昨天雖然小反彈 1.2%
不過目前還是屬於跌破所有均線的空頭格局
這部分之前也提到
短均已穿越中期均線死亡交叉
後續得關注的是
中期均線是否持續彎頭向下
蘋果連續幾天走跌，修正也跌破黃色季線
更下方則面臨紅色 20 周均線保衛戰
至於Google則是強勢地站在所有均線之上
短線角度，月線相當關鍵
強勢股若跌破月線
也代表著陷入多頭箱形整理格局
Meta 還在懸崖邊掙扎
這幾天試圖反攻但依然留上影線
一樣是關注季線是否有效突破
至於特斯拉部分
幾周前創高後持續地拉回修正
甚至昨天再跌 4% 多
也跌破了這條黃色季線
不知道這兩天大家有沒有看到
輝達黃仁勳的演講
其中一個片段就是輝達正與賓士合作
在自駕車領域頗有斬獲
或也因此影響到特斯拉投資人信心
更下方留意 20 周均線多方防守企圖心
接著是 AI 領頭羊輝達
這幾天走勢相對溫吞，黏在季線之上
如剛提到黃仁勳最新的演講
但我們也沒看到因此激勵
股價明顯表現的跡象
因此這部分就得留意
是否出現利多不漲的情況
怎麼說呢，前一陣子 Google TPU 威震八方
逼得 AI 武林盟主輝達閉關練功
而最新 CES 2026 震撼的焦點
莫過於老黃手裡那張名為 Rubin 的王牌
大家過去總認為 AI 算力競賽
是場無底洞般的燒錢運動
但 Rubin 帶來的第二層思考在於
AI 終於要從實驗室奢侈品走向平價工業化
我們先看這張截圖最左邊數據能發現
在訓練 100 兆 Token 的超大型模型的時候
Rubin 竟然只需要 Blackwell 1/4 的 GPU 數量
這背後的「因」在於極致協同設計
整合了 88 核 Vera CPU 與新一代 NVLink
帶來的「果」則是讓企業建置門檻大幅降低
不再只有頂級巨頭玩得起
接著我們再看一下這張圖的中間這邊
更關鍵的數據在於推論端
Rubin 的吞吐量直接暴增 10 倍
這意味著處理同樣資訊的成本縮為 1/10
當微軟與亞馬遜等大廠
在 2026 年下半年開始部署
這座高效能 AI 工廠的時候
大眾使用的 AI 服務將變得又快又便宜
這種透過硬體架構
將智能編輯成本壓低的策略
亦是推動 AI 真正滲透進
大眾生活的關鍵轉折點
對於這個讓 AI 成本斷崖式下跌的 Rubin 平台
大家會期待它最先改變哪個產業的應用呢
無論如何，這一場 AI 科技大戰越來越有趣了
宏爺樂見競爭帶來的進步
接著我們再把焦點拉回到剛剛提到的戰略金屬
銅價最近瘋漲，突破每噸 1.3 萬美元大關
大家可能直覺地認為全世界可能都在缺銅
然而現實卻是
美國倉庫裡的銅其實還不少喔
我們看一下這張趨勢圖
銅價一年內飆漲近五成
但這波暴走背後的思考邏輯載於
其實是貨物的地緣大遷徙
大家注意到了嗎?
美國 COMEX 倉庫庫存已突破 50 萬短噸
且連續 44天淨流入
數據反映出一個關鍵
為了躲避川普政府
預期課徵 15% 到 30% 的關稅
貿易商持續瘋狂將全球銅搬進美國囤積
這種庫存鎖死在美國的情況
會直接導致全球其他地方的緩衝機制失靈
造成人為的供應緊縮
大家都在搶貨
目前 LME 現貨比期貨出現每噸 39 美元的溢價
這樣近貴遠便宜的逆價結構
或許也說明短期供應壓力有多緊繃
雖然 AI 與綠能需求是銅的底氣
但這樣因政治預期引發的囤貨潮
或許也是推升銅價突破天際的關鍵推手之一
看來在關稅大錘落下之前
這場全球搶銅大戰
暫時可能還有戲看喔
當然長線也得留意是否出現
均值回歸的可能性
無論如何，還是呈現萬物皆漲的情況
因此我們要更精進我們的投資能力
還是那句話
沒有慧根也要會跟
以上內容僅供市場觀察
非任何投資建議
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於積極、樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利